## 敏捷回顾

##### 为团队量身定做回顾检视会

###### 了解历史和环境
这次迭代开发输出的产品是什么？团队的目标是什么？结果是否像预期那样？
以前的项目评审历史是什么？发生过什么事？后续的跟进是什么？
当团队进行回顾检视会的时候，有什么来自公司其他部门的情况，会对团队产生影响？比如，裁员的谣言，最近公司的并购，取消的项目等
团队之间的关系如何？相互的依赖关系如何？个人之间的关系和工作关系是怎样的？
团队成员的感觉怎样？他们忧虑和担心的事情是什么？他们对什么事情感到兴奋？
对回顾检视会的发起人和他的团队来说，取得什么样的成果才值得花这些时间？
以前团队和引导员（主持人）合作得怎样？

###### 制定回顾检视会的目标
目标例子：寻求改进我们实践活动的方法；探索过去我们做的好的方面；发掘没有完成任务背后的原因；寻求我们响应客户需求的方法；修复被损害的关系；

###### 确定会议时间的长度

###### 拟定回顾检视会的框架
准备
预设会议基调
收集数据
激发灵感
决定做什么
检视会总结收尾

###### 选择活动
有了回顾检视会的主线－目标，持续时间，与会人员，会议室布置和会议框架，下一步要考虑搞什么活动
预设基调活动例子：活动 聚焦／散焦  开场白（重申会议目标，时间安排和工作协议）
收集数据活动例子：带彩色标点的时间表
激发灵感活动例子：模式及转移 鱼骨图 汇总报告和综合分析
决定做什么活动例子：用小圆点确定优先次序

***********

##### 主持回顾检视会
检视会主持人的角色和技能

###### 活动管理
活动小结四步法：
1. 从询问观察到的事件和感知到的东西开始。“你们看见和听说什么了吗？”
2. 询问大家对事件和输入的是怎样回应的？“什么东西使你惊奇，使你面临挑战”
3. 询问灵感，并用这样的话问 “你忽然想到了什么” 接着问 “这与我们的项目有和关系”，这些问题帮助人们整理他们的思绪并将活动和项目联系起来
4. 当你已经将活动与项目联系起来后，用询问小组成员如何运用他们的灵感的方式完成学习环节：“哪些事情是你能够用不同的方法去做的”

掌握小组活动的动态：
当团队活动进行不下去的时候，有几件事情可以做，可以提出下列问题帮助大家恢复创造力
1. 我们以前做过哪些尝试？结果怎样？你想看到什么不同的结果？
2. 如果具备条件，我们将获得什么？
3. 你是否曾经尝试用过一种不同的方法？结果怎样？
4. 可以暂时摘下主持人的帽子，根据个人经验提供相关专业领域知识，你可以告诉他们该做什么，但这将扼杀他们的学习能力

应对突发情况：

管理时间：

管理自己：管理自己的情绪状态和反应
这些问题帮助你重新进入状态
1. 刚才发生了什么？
2. 有多少是预料之中的？有多少是预料之外的？
3. 怎么会走到这一步呢？
4. 下一步该怎么走？
5. 我有哪3个选择呢？
6. 我能为小组做什么？



***********

##### 预设会议基调的活动
预设会议基调可以简单到重温目标，重温议事日程，签到和重温工作协议
1. 签到 你能用一个词说明你想从会议中得到什么东西吗？ 你能用一两个词说明你此时此刻在做什么吗？你能用一两个词说明你对回顾检视活动有什么样的期望吗？
2. 聚焦和散焦 探询而不是辩护 对话而不是争论 交流而不是争吵 理解而不是防备
3. ESVP
E(Explorer) 探索这渴望新的主意和灵感，他们想学会所有可以学到的有关迭代开发，版本发布和项目的东西
S(Shopper) 采购者会研究所有能得到的信息，然后高兴的把一个有用的观点带回家
V(Vacationer) 度假者对回顾检视工作并不感兴趣，只是离开无聊的日常工作使他们开心，他们不会把注意力都放在回顾检视会活动上
P(Prisoner) 囚徒们觉得他们是被强迫来参加回顾检视会的，如果让他们选择，他们宁愿做点别的事情
4. 工作协议


***********

##### 收集数据的活动
通过收集数据，使所有成员共享迭代周期，版本周期或项目中的全局情况
硬性数据：事件（会议 决策点 团队人员变动 里程碑 庆祝活动 新技术应用） 计量结果（燃尽图 速度 软件缺陷计数 完成故事的数量 代码重构的数量 工作量数据） 产品特性 完成的用户故事
感觉数据：
###### 时间表
感情
蓝色 ＝ 悲伤 愤怒 坏
红色 ＝ 挑战 停滞
绿色 ＝ 满意 成功 积极
紫色 ＝ 快乐 惊奇 	幽默
浅橙色 ＝ 疲惫 紧张

事件
黄色 ＝ 与技术相关事件
粉色 ＝ 与人员和团队相关事件
绿色 ＝ 与机构相关事件

部门
蓝色 ＝ 开发
绿色 ＝ QA 测试
粉色 ＝ 客户
黄色 ＝ 技术文档

特定主题
黄色 ＝ 团队沟通
蓝色 ＝ 设备使用
粉色 ＝ 客户关系
绿色 ＝ 工程实践

###### 三个5游戏
你都到的最突出的5件事情是什么？
哪5件事让你反应或者共鸣最强烈？
最重要的5件事情是什么？

###### 定位优势 （2人一组访谈）
你为什么选择这个职业或你为什么加入这家公司？
我们知道任何正常进行的版本，总有最佳状态。回想这次版本，你最喜欢哪一点？
当时是什么情景？
还应归功于谁？
如果你有三个愿望，使下一个（版本，迭代开发，项目）进行得更好，将会是哪些愿望？

###### 满意度直方图
重点领域内团队成员的满意度
关于团队合作满意的定义
5. 我们是世界上顶尖的团队，我们合作得非常棒
4. 作为这个团队的一员，我很高兴，我对团队的合作很满意
3. 我挺满意的，大部分情况下我们合作得不错
2. 有些时候我们团队合作得不错，但我希望这种情形更经常一些
1. 我对团队的合作过精神感到失望


###### 团队雷达图或小组均值雷达图
评估团队在各个领域的表现，如工程实践，团队价值观或其他流程

###### 挑选同义词
帮助成员回忆他们在项目中的经验，并了解别人可能有的不同看法
写出9件事
3件不应该做的事
3件应该保持的事
3件要开始做的事


***********

##### 激发灵感的活动
用下面的话作为行动的开始：因为我们需要迫使自己跳出平常的思维，我们将要花相当多的时间做头脑风暴。一旦我们有一大堆的想法，就要拿出来看看其中哪些最适合我们的情况

###### 头脑风暴／筛选

###### 力场分析法

###### 五个为什么

###### 鱼骨图

###### 模式和轮换
用这样的话开始：我们现在手上有一张做好的迭代开发，版本，项目的图，大家看看在我们收集的数据中可以发现什么模式和信息？
你们在什么地方看到了各个事件之间的联系？
你们在哪里看到了模式？你们会给这些模式取什么名字？
哪里发生了模式的轮换？你们会给这些模式的轮换取什么名字？
这些模式和轮换怎样导致了当前的问题？
这些轮换告诉我们哪些与现有问题相关的信息？

###### 用圆点贴进行优先级排序

###### 综合分析得出汇总报告

###### 寻找主题
目的：从定位优势访谈活动中找出共同的线索思路，为实验，变革和建议寻找引人注目的意见

###### 学习矩阵



***********

##### 决定做什么的活动

决定做什么的活动环节把团队的焦点转移到下一阶段的迭代开发，通过这样的活动，团队成员形成行动提案，确定最重要的行动，建立一个详细的试验计划，设置可衡量的目标来实现效果

###### 回顾规划游戏

###### SMART目标
S - Specific
M - Measurable
A - Attainable
R - Relevant
T - Timely

###### 问题圆圈
有时找到答案的最好方法是问问题

***********

##### 检视会总结收尾的活动

以这样的话引导活动：在结束之前，我们来一起讨论一下，在接下来的周期里，哪些是需要继续发扬的，哪些是需要改变的？

###### 哪些是需要保持的 哪些是需要改进的

###### 感谢

###### 温度读数
这样引入活动：我们来看一看我们的团队正在发生什么事？大家可以就任何一个专项分享各自的情况，自愿参与。目的只是听听其他人做了什么，所以不要对别人的工作发表评论
白板上列出5项：
感谢
困惑
抱怨和建议
新信息
希望和期望

###### 帮助，阻碍，设想

###### 时间投入／回报
以团队成员的视角衡量回顾检视会的效果

***********

##### 版本和项目的检视会

迭代开发的回顾检视会侧重的是开发团队和内部问题；而版本和项目回归检视会涉及面则更广；
版本和项目回归检视会必须把相互协作以达成最终交付产品目标的人集中在一起

###### 准备

哪些议题是你觉得在这次回顾检视会上要提出来的？列出3-5个
你想象一下这次回顾检视会最可能的结果是什么？对你个人而言有什么结果？对将来的版本呢？对整个组织而言呢？
为了获得这些结果，在回顾检视会中和会后需要做什么事情呢？
当你回忆整个版本开发的过程时，你想一下有一两次达到自己最佳状态的时间或你觉得最有干劲的时间段是什么时候？你为什么选择这些经历呢？是什么使得你对这些经历记忆犹新？
在这个版本你对你自己评价最高的贡献是什么？
什么东西使你对回顾检视会感到迷惑不解？
我还该问些什么问题？你会怎样回答呢？

###### 包含跨组织观点
和迭代回顾会议类似

行动的每一步都要有一个动词，没有动词就不叫行动
每个行动需要有一个承诺将该行动进行到底的负责人
将行动的工作量定在一个人一周之内即可完成的限度内，小步快进
用到期日驱动行动完成，没有时间限制的任务会一直停顿在那里，有头无尾
用SMART方法检查每个行动
定义完成各个行动的标准以及怎样与团队沟通
一个行动计划需要满足上述所有条件

###### 主持版本和项目回顾检视会

***********

##### 有效执行

行动计划是为结果做铺垫的，需要把试验结合到迭代开发的工作计划中，确保它们受到了足够的重视。但有时候这还不够，还需要提供必要的支持，并允许犯错

###### 提供支持
支持的形式包括：
1. 强调强化：改变是困难的，关注进展，对做的好的地方给予鼓励，提供进展信息
2. 同理心：承认大家的失落感和焦虑是一种支持
3. 学习机会
4. 实践机会，需要实践才能达到精通的程度
5. 提醒

###### 为变革承担责任
协作和责任共担 轮流负责

###### 支持较大范围的变革
变革的4个阶段：
失去阶段：放弃旧事物才能前进
混乱阶段：
观念转变阶段
实践和整合阶段
可以在3方面提供帮助：
人们认可的价值是什么
临时性架构
信息与谣言控制

***